Misschien kunt u beginnen te vertellen wat voor werk of opleiding u deed tijdens de oorlog voordat de razzia kwam.
Ik ben in 1943 gaan werken bij het toenmalige machinefabriek van Piet Smit, junior aan de Stadionweg.
Die fabriek werd in september, toen de geallieerden aan de Moerdijk waren,
toen zijn de Duitsers begonnen om de havens en die werken op te blazen.
Dus ik was vanaf dat moment eigenlijk had ik geen werk en was ik thuis.
Tot de razzia zich aanmeldde en ik toen een van de vijftigduizend ben geweest die naar Duitsland gebracht zijn.
En u wil graag weten...
Wat voor werk u deed in de fabriek?
Ik had een ULO opleiding, dus ik was administratief medewerker en ik werkte dus op een bedrijfskantoor.
Dat was iets anders dan het administratieve kantoor, want bij bedrijfskantoor werkte je ook mee met degene die in de fabriek werkte, dus 48 uur in de week.
Dat was een groot verschil, maar goed dat was iets op zichzelf.
Ik had een oom, een broer van mijn vader en die werkte daar en die heeft mij daar binnen gebracht zoals dat toen misschien gebruikelijk was en dat is anders dan nu.
Dus op het moment van de razzia was ik dus eigenlijk al een paar weken gewoon vrij en had ik geen werk.
Wat waren uw aspiraties destijds? Wat wilde u worden? Hoe zag u de toekomst?
Ik was tevreden met het werk wat ik deed. Ik wilde alleen graag overgeplaatst worden naar het administratiekantoor omdat je daar dus twaalf uur minder werkte in de week.
En voor de verdere is het, ja, kan ik eigenlijk niet zo goed zeggen welke richting dat je toen uitging, want het was natuurlijk moeilijk.
Elke dag was er één in de oorlog en elke dag was op zichzelf een dag en als je die weer had, dan keek je naar de volgende dag.
Begrijpelijk, ja. Hoe oud was u tijdens de razzia?
Ik was zeventien jaar, dus ik had de beginleeftijd om mee te mogen.
Ik ging van zeventien tot vierenveertig jaar dacht ik, of vijfenveertig.
Dat stond dus op de pamfletten die uitgereikt werden, hoe je je moest melden en wat er dus zou gaan gebeuren.
De uitkomst, dat is een totaal andere geweest dan eigenlijk aanvankelijk de bedoeling was.
Want de bedoeling die te lezen was, dat je een paar dagen te werk gesteld zou worden.
En dat was eigenlijk een gewoonte, want dat gebeurde dus meer.
Dat er dus mensen van de straat afgehaald werden en die ergens ingezet werden en na twee of drie dagen dan weer vrijkwamen.
Dus niemand liep toen rond met de gedachte dat als ik nu naar buiten ga en ik word meegenomen, dan ga ik ver weg.
Dat was er niet.
En waar bevond u zich toen u werd opgeroepen voor de regeer?
Ik zou die ochtend een boodschap doen, ik weet niet meer precies waar, ik had in ieder geval een afspraak.
En ik woonde aan de Bijerlandselaan, dat is in Rotterdam-Zuid een hele bekende buurt.
Twee kilometer winkels, dus altijd wel een drukke straat.
En die straat was eigenlijk leeg.
Er stond wel een militair voor de deur, dus ik ben naar buiten gegaan.
En die militair die heeft me aangesproken, die Duitse militair, en die gaf me dat pamflet.
En na enig overleg binnen, want de angst die zat er natuurlijk in 1944 wel in, als je dus niet iets deed.
Dus ik ben inderdaad na overleg een koffertje gekregen.
En toen heb ik een koffertje gekregen en heb ik me dus in naderhand buiten gemeld.
Die militair heeft u gezegd dat u moest komen?
Ja, en mensen die op een of andere manier naar buiten kwamen of uit andere straten vandaan kwamen.
Want over de Bijerlandselaan liep natuurlijk ook nog een tram.
Ja, en die werden vanzelf op een andere manier meegenomen.
En daardoor is het eigenlijk ook gebeurd dat er zoveel mensen die in de razzia meegenomen zijn, dat die niks bij zich hadden.
Dus...
En had u nog de mogelijkheid om het spul te pakken?
Ik heb netjes een koffertje meegekregen met datgene erin, wat eigenlijk in het pamflet gevraagd werd.
Dat was niet iets voor langdurig verblijf elders, maar even voor kort ergens te werken.
Maar u hoort het?
Ja, je moet eigenlijk de Bijerlandselaan aan even kennen.
Maar aan beide kanten zijn dat winkels en in het midden een trambaan.
Ja, en daar liepen dus altijd honderden mensen.
En dat was op dat moment leeg.
Dat geeft een angstig gevoel natuurlijk, daar ben je niet gewend.
Wat denk je, wat is het hier allemaal?
Maar goed, die straat was natuurlijk vaak het middelpunt van mensen die hier naartoe kwamen om iets te beleven.
En anderen van de NSB enzo gebruikten dat dan vaak ook als middel om daar een beetje ruzie te maken en mensen achterna te zitten, op te drijven.
Maar ja goed, zo waren die beelden in de oorlog.
En toen u dat bericht kreeg van de militair, wat ging er door u heen? Wat dacht u?
Nou eigenlijk gewoon wat er dus in dat pamflet te lezen stond.
Dat je dus een paar dagen ergens ingezet zou worden om te werken.
Wat vaak gebeurde, omdat er dus in landerijen bijvoorbeeld iets opgericht werd ter versperring van iets.
Dat er niet parachutisten naar beneden konden of gewoon andere dingen.
Nou die waren dus voortdurend aan de orde.
En zoiets dacht je dat je dat zou moeten doen en dat het na een paar dagen weer over zou zijn.
Was u daar ook al eerder voor gevraagd?
Nee, nee.
Waarom bent u meegegaan?
Ik ben meegegaan uit angst.
Dat is een korte antwoord, maar meer was er ook niet.
Het risico om niet mee te gaan en je te verstoppen, wat in de woningen eigenlijk gewoon best moeilijk was.
Om een plekje te vinden waar ze je dan naderhand niet konden vinden, van deze manier.
Of je hem niet konden vinden wanneer zijn huis doorzocht werd.
Dat gaf je reden om er gewoon het beste van te maken en te denken van ik wil verder leven dus ik ga.
Ja, het stond ook van er zou worden geschoten toch?
Ja, dat was eigenlijk in die tijd normaal.
Dat kon je niet als iets beschouwen dat er maar weinig voor kwam.
Dat hoorde erbij na vier jaar oorlog en bezetting.
U heeft het eigenlijk al gezegd, maar ik ga het toch nog vragen.
Heeft u er aan gedacht om onder te duiken of om op een andere manier niet mee te hoeven gaan?
Nee, daar heb ik niet aan gedacht.
Dat bracht mijn leeftijd misschien ook niet mee, maar ik heb er in ieder geval niet aan gedacht.
En mijn vader en moeder ook niet, want die hadden de angst dat als je dat zou doen, dat er dan gewoon ernstige dingen zouden kunnen gebeuren.
Dus die hebben niet gezegd van ga maar niet ofzo.
Hoe heeft u afscheid genomen van uw ouders?
Tot over een paar dagen.
Dat was de gedachte dat je even een paar dagen wegging en dat je dan terug zou zijn.
En de angst die dan ronddwarrelde, die maakte een normaal afscheid eigenlijk niet mogelijk.
Als ik daar dan terugdenk, dan kan ik niet zeggen van wat was nou een afscheid en hoe deed je dat.
Hoe werd dat geprogrammeerd? Dat kan ik niet vertellen.
Met het koffertje ben ik dus, wij woonden op de tweede etage, met het koffertje ben ik naar beneden gegaan.
Links en rechts waren de meerdere mensen die naar buiten kwamen, die dus tussen de 17 en 45 waren.
En in een groepje zijn we naar de ambachtschool gebracht aan de Lange Vliet.
En daar kwamen van links naar rechts natuurlijk tientallen mensen, die kwamen erbij.
Het groepje, laat ik zeggen tot honderd in de buurt was, zijn we van daar vandaan naar het stadion gelopen.
En het stadion aangekomen, daar werden we aan de voorkant naar binnen gebracht.
En stond de ingang open naar het voetbalveld zelf.
En op het voetbalveld, daar werden we dus netjes neergezet.
Het was eigenlijk erg rustig.
Op de bordessen die naar de tribunes gingen, daar stonden wat machinegeweren met soldaten erop.
Nou, die machinegeweren waren gericht op het veld.
En bovendien zou het ontkomen daar vandaan toch moeilijk zijn geweest, want alle uitgangen waren dus dicht.
En er was maar één ingang waar je dus naar binnen gekomen bent.
En daar hebben we dus tot in de middag gestaan.
Er is me eerder wel eens gevraagd hoe het daar was.
Nou, het was erg rustig. Iedereen was bang en in afwachting van wat hier gaat gebeuren.
Niemand wist iets daarvan, wat er zou gaan gebeuren.
Het vreemde was dat je daar natuurlijk op zo'n veld stond.
En dat iedereen in afwachting was van, ja en wat nu?
Goed, in de middag ging er een bevel en werden we langzamerhand uit het stadion geleid.
En vandaar door de Oranjeboomstraat heen, langs het stadion.
Oranjeboomstraat. En aan het einde van de Oranjeboomstraat, daar lagen rijnaken.
En dat waren allemaal omgebouwde rijnaken, die ooit door de Duitsers gedacht zouden worden om mee te werken aan de invasie in Engeland.
Ook de Duitsers hebben wel eens een keer rondgelopen van, wij gaan naar Engeland toe, we roven de Engeland.
Hoe doen we dat? Daar hebben we boten voor nodig.
Heel wat rijnaken die zij tegengekomen zijn op de rivieren die ze in beslag genomen hebben in de tijd.
Die zijn omgebouwd met voorkanten die het makkelijk maakten dat ze konden landen.
Dat hebben we in Nederland ook bij de geallieerden gezien.
Nou goed, in die rijnaken zijn we naar binnen gebracht.
Ik weet niet precies hoeveel schepen er lagen. Ik weet ook niet of ze allemaal hetzelfde waren.
Maar ik ben in ieder geval terecht gekomen in een rijnaken waar we in het ruim kwamen.
Er stond wat water op de bodem. We hadden toen al natte voeten enzo, dat was het begin van alle ellende.
Die rijnaken zijn dus na een paar uur gaan varen.
Wij hebben dus niet gezien waar we waren, want we zaten gewoon onder in het ruim van die rijnaken.
Tegen de middag van de volgende dag waren we, zoals het dan toen, tot ons doordrong in Amsterdam.
In Amsterdam mochten we uit die rijnaken en daar kwamen we in een of andere groot veem binnen.
Daar was ook brood.
En daar was ook stro.
En in afwachting van wat er zou gaan gebeuren, kregen we de opdracht om dat te verdelen en daar misschien wel te gaan slapen.
Ik kan niet zeggen dat er iemand ons toesprak, dat was niet aan de orde.
Het was gewoon erg stil. Er waren wel honderden of duizenden mensen.
Maar in ieder geval was er nog geen enkel bevel of wat ook dat je wist van waar ben ik, wat gaat er gebeuren of wat ook.
U was de vriendin, zeg je dat? Dat moet ik even horen.
We hadden gewoon verkering, zoals dat heette toen.
Ja, natuurlijk. Ik was jouw meisje.
U had verkering, dat wil ik horen. En dan wil ik horen hoe u reageerde op dat weggaan.
En u mag ook wat zeggen. U mag het gewoon samen vertellen, als het ware.
En dan ook naar het Feyenoordstadion.
Ik ben daar niet bij geweest, hè?
Ik was op weg naar mijn werk. Ik stond bij de tramhalte te wachten, op de hele lange weg.
Toen hoorde ik dat de tram niet kwam en dat duurde een beetje langer.
Toen kwam er iemand en die vertelde ons dat al de mannen werden opgenomen om weggevoerd te worden.
Dus toen ben ik heel vlug naar de Bijerlandselaan gelopen om even mijn vriend te waarschuwen.
En toen stond ik daar. Ik ben geweest en ik heb gezien dat alles ingepakt werd.
Totdat hij wegging en de trap afging. Ja, toen was het over.
Maar toen kwamen we tot de ontdekking dat hij zijn sjaal vergeten was.
Kunnen jullie dat alstublieft nog een keer zeggen?
Ja, toen kwamen we tot de ontdekking dat hij zijn sjaal vergeten was.
Toen heb ik die genomen en ben ik naar het stadion gegaan.
Want er werd buiten verteld dat die mensen allemaal naar het stadion gevoerd waren.
Dus daar ben ik heen gegaan.
En daar stond ik en er stonden nog meer mensen.
Maar er was niemand te zien, want alles was dicht.
Dus ik heb die sjaal ook niet kunnen afgeven.
En toen ben ik maar weer terug gegaan en naar huis.
Mijn vader was ook thuis natuurlijk, maar die was toevallig 10 oktober 46 jaar geworden.
Dus ik dacht, daar heb ik niet aan gedacht. Ik denk, nou die hoeft niet weg.
Dus ik ga naar Jaapie toe.
En zo is het allemaal gegaan.
Toen was het over, toen kon ik er toch niet bij.
Dus ik heb die sjaal keurig teruggebracht.
Wat ging er door u heen? Was u heel erg bezorgd?
Voelde u die angst ook?
Ja, natuurlijk, want die mensen stonden daar allemaal.
En niemand zei wat. Het was dus ook zo stil.
Iedereen stond maar te kijken en dacht, wat doe ik hier eigenlijk?
Want ik zie die mensen niet, zijn ze wel hier?
Dus toen ben ik maar weggegaan, want er gingen nog meer mensen weg.
Want die zagen toch wel dat er niks te doen was.
En zodoende ben ik toen naar huis toegegaan.
En toen naar huis natuurlijk.
En toen was het raar dat ik naar huis kwam. Ik ging toch naar mijn werk.
Die wisten nog geen eens dat daar m'n mannen allemaal opgepakt werden.
Dus zo is dat toen gegaan.
Want jullie kenden elkaar al?
O jee, al zo lang.
Met schaatsen hebben we elkaar ontmoet, he,?
Nou, dat is heel leuk geweest.
De ijs was over en wij zijn gewoon verder gegaan.
We waren naar de bioscoop of gewoon wat wandelen.
Ja, wat doe je allemaal?
Toen kregen jullie verkering?
Ja, toen dachten we, we horen gewoon bij elkaar.
Het was hartstikke leuk.
We waren een jaar of 15, 14, zoiets.
Dus vanaf toen, ja, we zijn nooit meer bij elkaar vandaan gegaan.
Hoe was het dat uw verkering zo lang wegbleef?
Ja, dat was natuurlijk erg.
Maar ja, heb ik nou wel eens brieven gekregen?
Nee, dat was helemaal geen post.
En toen ben ik later, dat het helemaal eng werd,
moest 's morgens vroeg de deur uit om te kijken hoe ik aardappels kon halen naar Barendrecht.
Naar de Barendrechtse brug, maar ja, daar kwam ik niet door natuurlijk.
Want er stonden die gasten allemaal met een geweertje op de schouder zo.
En dat, ja, daar ben ik ook niet meer naartoe gegaan, want ik vond het vreselijk.
Ik heb nog ruzie met zo'n vent gehad ook.
Dat ik, ja, maar ik moet erdoor, want ik moet aardappels hebben.
En toen zag ik dat hij kwaad werd en dat hij zijn geweer zo eraf nam.
En naast mijn fiets greep.
En dus ik, ja, hij wilde dat wiel natuurlijk de andere kant uitscheuren, maar ik was bezig om hem.
Ik dacht, dat gebeurt niet hè.
Nou, waartoe ging hij met zijn geweer zo staan?
Iedereen vloog weg.
En nou, ik dacht van, ja, daar moet ik gaan, want straks schiet hij een kogel op mijn kop.
Nee, toen ben ik ook niet meer geweest en toen zijn we later met het hele gezin naar Friesland gegaan.
Want daar woonde heel de familie van mijn ouders.
En daar zijn we gebleven tot nou, ja, totdat hij kwam.
Ja.
Ik kwam in dat grote veem waar we in Amsterdam ondergebracht waren.
Op een bepaald moment ineens een bevel dat we weer keurig netjes in de rij moesten gaan staan.
En daarop werden we korte tijd later naar buiten geleid.
De Rijnaken waar we mee aangekomen waren in Amsterdam, die waren allemaal weggesleept.
En daarvoor in de plaats waren dus kleine oorlogsschepen gekomen.
Voorpostenboten, zoals de Duitsers die gebruikten en nog een aantal andere schepen.
En op die schepen daar moesten we plaatsnemen.
En we zijn met die schepen dus over het IJsselmeer gevaren en aangekomen in Kampen.
En van Kampen vandaan zijn we dus naar Wezep gelopen.
We hebben in Kampen wel de nodige uren op het dek gestaan voordat het zover was.
De Duitsers die maakten overal eigenlijk een feestje van.
Het duurde allemaal vreselijk lang voordat er weer een keer een actietje was.
Maar goed, de volgende dag waren we dus van Amsterdam vandaan over het IJsselmeer in Kampen.
We hebben daar een paar uur, zoals ik zeg, op dek gestaan.
En daarna zijn we dus in een kolonne naar Wezep gelopen.
Wezep was een heel groot kampement.
Een heleboel, ja...
Of dat nou... Het waren in ieder geval gebouwen.
Ik kende Wezep natuurlijk niet.
Ik heb het ook niet leren kennen omdat wij daar aangekomen allemaal in zo'n gebouw ondergebracht werden.
En niet naar buiten mochten.
Het was niet universeel, want er waren ook wel die die wel naar buiten konden of even om de hoek konden kijken.
Maar in ieder geval, ik ben in Wezep terechtgekomen in de bioscoopzaal.
En daar zaten ongeveer 400 mensen in.
Nou, die moesten daar slapen en eten en verblijven en alles wat meer zij.
Dus het was best hectisch, gewoon vervelend, storend.
Je moest ook eten.
En ik was misschien een buitenbeentje, maar in ieder geval, ik begreep er in ieder geval helemaal niets van.
Dat mensen dus niet een klein beetje orde konden brengen.
Dat ze met z'n 400 er gelijk allemaal naar voren liepen.
Daar hoorde ik niet bij.
Dus ik kan dat beeld wat er eigenlijk was, dat kan ik me altijd heel moeilijk voorstellen en begrijpen.
Maar na een paar dagen bleek er toch een aantal mensen bij ons te zijn.
En dat waren hulpagenten.
Die hadden geen echt uniform, maar deden wel dienst bij de politie voor bepaalde dingen.
En die mensen hebben toen het heft in handen genomen en die hebben die zaal dan in tien porties van mensen verdeeld.
Dus dat ze elke keer 40 naar voren konden en geen 400 tegelijkertijd.
Ik ga even een glaasje water halen.
Ik was in Wezep in het bijzijn van een vriendje van mij.
Dat woonde een klein eendje verder, dezelfde leeftijd als ik.
En de buurman van het vriendje was dan gewoon een vader van twee kindjes.
Die was wat ouder dan die bij ons was.
Dus we waren eigenlijk met z'n drieën.
We zijn natuurlijk een aantal dagen in Wezep geweest al voor ons dat daar een verder transport naar Duitsland ging.
Kan ik verder vertellen?
De dagen die we in Wezep door hebben gebracht waren eenzijdig.
Je kon niks, je was daar in afwachting van.
Dus geen krant, geen berichten, helemaal niets.
Het enige wat je langzaam aan het opbouwen was die onmacht.
Je zat daar en voor de rest werd je nergens over ingelicht, niets.
En één dag voordat wij op transport werden gesteld naar Duitsland,
toen had zich van mijn vriendje zijn vader gemeld.
Er waren berichten gekomen dat een grote groep Rotterdammers in Wezep waren.
En die man had de reis van Rotterdam naar Wezep gemaakt.
Hoe, dat weet ik niet, hoe hij daar gekomen is.
Maar wij waren dus in die bioscoopzaal, of in ieder geval die zaal waar entertainment kon.
Die zat wat verder van de hekken vandaan als een ander gebouw wat aansluitend was.
Nou goed, daar schijnt informatie over ingewonnen te zijn.
Mijn vriendje is dus 's avonds naar een ander gebouw gegaan,
om dan te proberen de andere dag zijn vader te zien aan een hek.
Nou, en juist op die ochtend werden we op transport gezet.
We hebben een aantal uren natuurlijk buiten gestaan.
En toen we 's middags in de rij gingen naar het station van Wezep,
om daar dan in de goederenwagons geduwd te worden,
toen liep langs de rij de vader van mijn vriendje.
En die riep zijn naam, Koos, Koos, Koos.
Nou, de buurman zei, hij moet voor ons lopen, want dan was hij.
Dat was het laatste wat we gezien hebben, want bij het station aangekomen
moet die vader iets gezegd hebben van, ja, dit is onze laatste kans ofzo.
In ieder geval, zij zijn niet in die wagons gegaan,
maar hebben geprobeerd weg te komen.
Een einde verhaal, beide zijn in ieder geval daar.
Op welke manier dat is discutabel, maar ze zijn in ieder geval beide gedood.
En dat is een, ja, de terugkomst die is overschaduwd door dat geval.
Je vriendje, we voetballen vaak samen, elke dag eigenlijk.
En die komt niet terug.
Zijn zusje en zijn moeder wonen daar nog.
Je was eigenlijk zelf te jong om daarheen te gaan en erover te praten.
En wat kon je eigenlijk ook, hè?
Jij komt terug, en een ander, je hebt man en zoon verloren.
Dat zijn dingen die, die zijn niet zo makkelijk te plaatsen, te overwinnen of onder woorden te brengen.
Ik heb de zus van mijn vriendje vorig jaar in het stadion ontmoet.
Nu in twee jaar geleden dan.
En ze had nog een aantal foto's en zo, die dan toch nog terecht gekomen zijn.
Het vreemde was dat ik in de bezoeken die we aan Wezep gebracht hebben en het gemeentehuis daar,
dat men eigenlijk daar niet zo precies op de hoogte was wat er nou in '44 met die twee gebeurd is.
Daar waren verschillende lezingen over.
In ieder geval, ja, zijn dat gewoon herinneringen die pijn doen.
Ik begreep dat, dat, dat, dat zij later hun graf wel, waar zij lagen, wel gevonden is, toch?
Dat is me niet helemaal duidelijk.
Ik heb gevraagd waar, daar konden ze me in Wezep in die tijd geen antwoord op geven.
Of zij nou werkelijk gevonden zijn en waar, dat weet ik niet.
Die zus was natuurlijk ook al heel wat ouder en ja, had er ook wel wat moeite mee.
Ik heb het meest eigenlijk met een dochter van de toenmalige zus gesproken.
En ik heb dan wel het plan gehad om haar eens op te zoeken, maar aan de andere kant, ja,
het brengt niks en het doet alleen maar pijn.
Ja, ja, dat zijn de...
Goed, in ieder geval zijn wij die ochtend in een goederenwagons gestopt
en zijn we op weg gegaan naar, weet ik niet, waarheen, dat was de grote vraag.
Nou goed, we hebben 48 uur in die goederenwagons gezeten.
De onze was alleen, die had een klepje waar het lucht door kon.
En wij hebben ook stilgestaan in Enschede.
En daar zaten we tussen, ik heb het zelf niet gezien, maar anderen hebben dat verteld,
die door dat luikje konden kijken.
Daar stonden wat treinen met tanks er zo op, die naar een andere plaats overgebracht werden
en die eigenlijk meegedaan hadden aan de slag om Arnhem.
We hebben 48 uur in die goederenwagons gezeten,
waar we gestopt hebben en daar is dus wel door de mensen uit Enschede en zo
is de voeding naar die wagen gebracht, want we hebben daar uren stilgestaan.
Eigenlijk is dat nooit precies te achterhalen geweest, waar was dat nou en hoe is dat gebeurd?
Hoe is het bij die mensen terechtgekomen? Ja, goed.
Maar in ieder geval, wij zijn 's avonds in Duitsland aangekomen
en toen bleek dat te zijn in een voorstad van Essen, dat heette Essen-Steele.
En daar werden de goederenwagons open gemaakt en mochten we naar buiten.
Op een station daar zo buitenaf.
Na korte tijd stond daar een meneer in een pakje van de spoorwegen
en die zocht 40 mensen die mee konden naar, met hem, waar naartoe.
Dat weet ik niet, maar in ieder geval, omdat je daar langs die trein kon lopen,
hadden ze dus inmiddels op die trein wat namen geschreven van Duitse steden.
Toen dacht ik, nou, ik ben hier ver genoeg.
Ik hoef niet naar, god weet wat, er stonden van de grote steden vele namen op.
Ik weet ook niet of de bedoeling was om daar heen te gaan, later is gebleken wel.
Uit onze groep zijn mensen zelf nog in Dresden terechtgekomen en ook nog tegen de Oostenrijkse grens aan.
Onvoorstelbaar wat ze met die mensen gedaan hebben, hoe ver dat ze die allemaal getransporteerd hebben.
Maar goed, ik ben bij die 40 mensen gaan staan en wij zijn inderdaad 's avonds naar Essen gelopen,
naar de binnenstad van Essen, niet ver van het centrum vandaan.
En zijn wij ondergebracht in de Bismarckstrasse 58.
Dat was een oude villa en die had toebehoort aan de familie Singer van de naaimachines.
En daar zijn wij ondergebracht en zijn wij te werk gesteld bij de Baanmeisterei 56 in Essen.
Die betekende dus dat er dus wanneer er iets aan het sporen gebeurd was,
dus bijvoorbeeld bij een luchtaanval en er was, laat ik zeggen, een aantal rails vernield,
dat die op zo'n kort mogelijke tijd hersteld werden.
En daar werden we dan voor ingeschakeld.
En als we aan het spoor niets parkeerden, dan werkte we voor het kantoor van de spoorwegen in Duitsland,
in Essen dus, aan een hoog en tief bunker zoals hij daar stond.
Dus een bunker die in de hoogte gebouwd was, maar ook ondergrond een gedeelte had.
En daar zat een groot gedeelte in van de telefooncentrale van Westfalen, het gebied.
Nou, die omgeving was zoals de hele stad natuurlijk de nodige keren gebombardeerd.
En ondergrond waren de lekkages.
En de bedoeling was dat die lekkages verholpen werden, dus daar werden schachten gegraven.
Nou, dan moet je je voorstellen dat dat alleen maar met een schopje ging en de grond was niet zo makkelijk te bewerken.
Dus het was één droevenis elke dag om daar mee bezig te zijn.
En daar bestond eigenlijk de hoofdzaak van het werk af en het was vlak voor het kantoor.
Nou, het was niet zo dat je daar nu, wat veel al gebeurde, dat je natuurlijk elke dag onder zware bewaking stond.
Er waren een heleboel mensen en wij waren dus maar een kwartiertje lopen van het station van Essen aan.
En die gingen dan daar vaak heen om mensen te helpen met een koffertje te dragen of wat ook in die tijd.
En dan in de hoop dat ze dus wat eten kregen of iets extra's kregen.
Ja, en dat was eigenlijk het hoofdstuk van ons werk daar.
Ik moet zeggen dat dat niet al te slecht was.
En er is eigenlijk weinig van te melden.
Wat het ergste was, dat was de bombardementen die er waren.
En die bombardementen had je eigenlijk niet voorzien toen wij in Essen Steele aankwamen en die avond naar de binnenstad van Essen gelopen.
Toen hebben we eigenlijk gedacht van nou hier komen ze niet meer om te bombarderen want er was niks meer.
Er stonden natuurlijk nog wel een hoop gevels overeind maar die waren dus of uitgebrand of weg.
Dus om nou te zeggen van hier is nog iets te vernielen, dat kon je eigenlijk niet thuis brengen.
Maar goed, toen we een paar dagen in Essen waren, toen ging 's morgens vroeg het luchtalarm.
En we hadden in de buurt een kleine schuilplaats zoals ze die later hier nog gebouwd hebben in de tijd van de vijftigen jaren van de burger-bescherming toen.
En die waren eigenlijk schervenvrij maar als er een bom op zou komen dan zou dat natuurlijk fataal geweest zijn.
Maar verder was er dus niks in de buurt dus daar hebben we gebruik van gemaakt.
En zo zijn we door de eerste bombardementen heen gekomen tot de laatste.
Hoe voelt dat zo'n bombardement? Hoe ervaar je zoiets?
Het is eigenlijk moeilijk om het onder woorden te brengen.
Op een bepaald moment ging er luchtalarm, eerst een vooralarm, dan een luchtalarm en dan ging er acuut.
En als er acuut afging dan was je aan de beurt om zo'n bombardement op je te krijgen.
Bij het eerste bombardement dat we meemaakten, dat heeft zo'n drie kwartier geduurd.
Dat was best wel hevig in de onmiddellijke omgeving.
Het bunkertje is er goed afgekomen.
Ik werd door een vrouw beet gepakt die een half uurtje me vastgehouden heeft en me op de grond gelegen.
Toen het bombardement afgelopen was heb ik gezien wie het was.
En die vrouw had nog een zus bij haar en een klein kind.
En goed, dat was onze eerste kennismaking.
En we hebben elkaar gevolgd tot ze is overleden.
Een aantal jaren geleden.
En in het naoorlogse zijn we met elkaar omgegaan, om blijven gaan.
Komt er dadelijk nog wel even op terug.
Maar om op de bombardementen terug te komen, die waren dus gewoon afschuwelijk.
De herrie die zoiets veroorzaakt, je gaat proberen je oren dicht te doen enzo.
De luchtdruk is natuurlijk gewoon enorm.
En die klappen die ijzeren deuren krijgen, dat is eigenlijk heel moeilijk om de woorden te brengen.
Ik kan alleen het laatste bombardement wat ik meegemaakt heb vertellen.
Het was op een zondag en ik was toen alleen.
De anderen waren allemaal naar de stad.
En ik dacht ik ga me proberen een beetje extra te wassen en een beetje te onderhouden.
Tot het luchtalarm ging, het acuut alarm, dat volgde elkaar zo vlug op dat ik niet naar de schuilkelder heb kunnen komen.
Ik ben toen in de kelder van die villa gegaan.
Die villa kreeg na een half uurtje ook een paar voltreffers.
Maar ik lag aan de goede kant van de muur in de kelder.
Dus ben er uitgekomen.
Door een luikje heen, waar de kolen een paar dagen van tevoren binnengebracht waren.
Het was zondagmiddag, mooi weer.
Maar alles was verduisterd van de stof die zo'n bombardement opbrengt.
Wat er al op de grond lag van stof, daar kon je als het ware je voetstappen zo naderhand in zien.
Ik ben toen van mijn plekje naar dat bunkertje gelopen.
Daar heb ik acht mensen onder de banken van daar gehaald.
Die nog onder die bankjes lagen, meer waren er niet.
Die leven nog allemaal, maar er was nog niemand opgestaan.
Zo'n vernietigde indruk had het op die mensen gemaakt, dat ze toen het afgelopen was en ik al vijf minuten later daar kwam,
dat zij nog onder die banken lagen.
Ik weet niet wie het waren, want daar was alles gewoon te erg voor om het mee te maken.
Of je gedachten uitgeschakeld worden, dat weet ik niet, maar in ieder geval.
Het is zoiets wat je niet onder woorden kan brengen.
U stond op uw benen te trillen waarschijnlijk.
Het was ook het laatste wat de stad nog meegemaakt heeft.
Daarna was er niets meer.
Alles was dermate ontwricht, dat de Duitsers geen kans meer hebben gezien om dat te herstellen.
Vanaf dat moment reed er geen tram meer, er was geen water meer, er was geen elektriciteit meer, er was niets meer.
Waar onze mensen die in die villa zaten gebleven zijn, weet ik ook niet.
Ik heb het nog wel eens een aantal keer ontmoet.
Maar ja, het was één grote wanorde.
Ik ben bij de mensen die ik heb leren kennen een aantal weken thuis geweest.
Ik heb daar geslapen, ik heb daar gegeten, tot de geallieerden kwamen en Essen bezetten.
Ik dacht van, ik moet hier weg, want ik ben een been teveel daar in huis.
Je moet eten en eten was er al niet.
Dat was het einde van de Duitse tijd in Essen.
Het vervolg was om terug naar huis te komen.
Toch dan een godswonder dat u het overleefd heeft?
Jawel, jawel, jawel.
De villa was ontzettend sterk.
Ik moet me voorstellen dat de muren een kleine meter dik waren.
Ik heb in de kelder gelegen en de eerste etage bij de ingang daar stonden nog een aantal muren van en één kamertje.
De rest was ingestort in de kelder, maar ik lag aan de goede kant wat dus niet ingestort is.
Dat bombardement zelf, dat kan je niet beschrijven.
Als er meer dan 2000 vliegtuigen met die bommenlast overheen gaan,
die in een bepaald gebied het hendeltje overhalen en hop, dan valt het naar beneden.
Dat kan je niet navertellen.
Ik dacht ook dat die mensen die ik uit dat schuilkeldertje bij hun schouder pakte en onder die banken vandaan haalde,
die ook niet meer zouden leven, maar die leven nog wel.
Maar de verwoesting die zo'n stad meemaakt en wat er dus gebeurt,
het is een beetje een raar verhaal als ik dat vertel,
maar nu, zoveel jaren na de oorlog hoor je nog wel eens dat de bommen opgeruimd worden.
En dan wordt er een heel groot gedeelte vrijgemaakt, dat mensen weg moeten.
En over tientallen bommen ben ik heen gelopen, heb ik op gestaan.
En toen dacht je van, nou die liggen hier, die doen niks.
Want het had wel kunnen gebeuren dat er wel een af was gegaan, nou daar hadden ze je nooit teruggevonden.
Maar ja, daar lagen er natuurlijk honderden in die tijd, die niet afgegaan waren en niet geinspecteerd waren.
Grote kanisters waar brandbommen in zaten, nou daar zaten dus in zo'n kanister een paar honderd van die brandbommen.
En sommige die lagen dus nog met honderd of tweehonderd in die bak.
Nou er waren mensen zat waar die zo'n ding pakten en het dan zo op de straat gooiden en dan ging dat ding branden.
Ja, dat is nu niet meer te achterhalen, maar het zijn wel beelden die in zoiets als vandaag bij je terugkomen.
We zijn in maart zijn de geallieerden dus in het Roergebied doorgestoten en is Essen bezet.
Goed, de omstandigheden die waren natuurlijk zo dat je dacht van, ik moet maar zo gauw mogelijk hier weg.
Dus we hebben ons met een aantal mensen die daar nog in dat ene kamertje zaten, in die villa waar we ondergebracht waren.
Hebben we de afspraak gemaakt dat we de volgende dag, we waren geloof ik met een man of zeven, acht.
Dat we dus op stap zouden gaan, te voet naar huis.
We zijn 's morgens gaan lopen en tegen de middag zijn we bij een rivier aangekomen.
Weet niet precies wat, maar in ieder geval.
Daar waren dus de bruggen vernield en dan werden we door geallieerde militairen opgevangen die ons vroegen van waar moeten jullie heen?
Nou, wij wilden naar Nederland, Holland, we wilden naar Rotterdam.
Die militairen zeiden van, ga daar en daar maar staan en dan worden jullie straks opgehaald en dan word je thuisgebracht.
Nou, inderdaad, in de middaguren kwamen er tien of twaalf grote militaire auto's.
En de groep was inmiddels aangegroeid tot een paar honderd verplaatste mensen die in Duitsland werkten.
En in die wagens werden we binnengebracht.
Ik kan me goed herinneren dat daar een heel grote ketel vol met koekjes.
En dat vonden de soldaten best leuk, om dat zo naar binnen te gooien.
In zo'n auto. Voor ons was het natuurlijk iets van zo.
En die auto's zijn eerst een stukje noordelijk gegaan en toen over de Rijn heen, over de noodbrug.
En toen zuidwaarts tot we in Limburg terecht zijn gekomen.
En eigenlijk onderweg met een keertje stoppen en zo, hebben we gehoord dat Nederland niet bevrijd was.
Althans, het westen en het noorden van Nederland nog niet bevrijd, alleen het zuiden was bevrijd.
En dat wij dus naar het zuiden van Nederland gebracht zouden worden in afwachting van de bevrijding van de rest van Nederland.
Dat we dan naar huis mochten.
We zijn in Eindhoven terecht gekomen en daar waren dan wel zover de zaken ingericht.
Dat mensen dus vlug eventjes nagekeken werden of ze dus geen ernstige ziektes bij zich hadden en andere dingen.
En daar vandaan werd de groep dus ondergebracht bij mensen in de buurt ofzo.
In ieder geval, ik ben terecht gekomen in Bergeik.
Dat is onder Valkenswaard, Eindhoven.
Tegen de Belgische grens aan.
Daar ben ik bij een familie terecht gekomen en die hadden eigenlijk een groentewinkel.
Dat was niet zo bezet dat je dus kon zeggen van, maar als er iets aangevoerd werd dan hadden zij dat wel eens.
En daar ben ik zes weken geweest tot...
Ik wist inmiddels dat Teddy naar Friesland gebracht wordt.
Ik wist ook dat ze daar naartoe waren gegaan en ik wist ook het adres in Franeker.
Ik ben toen met een transport, wat voor vluchtelingen was, die ondergebracht waren van overal vandaan.
Ging er in ieder geval om een zondagochtend een transport van Bergeik en Valkenswaard en Eindhoven richting Leeuwarden.
Ik heb toen de stap gewaagd en ik ben met dat transport meegegaan.
Dat was op een zondagochtend, na de kerk gingen die auto's rijden en ben ik 's avonds laat in Leeuwarden terecht gekomen.
Toen naar Franeker, ik was daar nog met een man samen die ook uit een dorp in de buurt kwam.
We zijn eerst in Leeuwarden in een portiek van een winkel de nacht doorgebracht en 's morgens vroeg zijn we naar Franeker gelopen.
Hij is onderweg afgezwakt, ik weet niet meer precies naar welk dorp.
Ik ben in ieder geval verder gelopen naar Franeker, ik heb gebeld zondagochtend.
Mijn schoonvader keek door een raampje heen boven de deur, zag mij staan,
deed de deur open en zei "Tedje is in Franeker" en dat kwam ik vandaan.
Ik heb 's middags in ieder geval een fiets gekregen van mijn schoonvader en ben toen naar Leeuwarden gegaan en daar heb ik Tedje gevonden.
We zijn toen veertien dagen samen in Leeuwarden geweest en toen hebben we met elkaar gezegd "zullen we naar huis gaan?"
Dat hebben we gedaan, we zijn in Leeuwarden gaan proberen transport te krijgen.
Toen zijn we met een militair voertuig tot Akkrum gekomen, veertien kilometer van Leeuwarden vandaan, dat was ons eerste stukje.
Later hebben we iets gevonden dat de mensen terug gebracht werden naar het zuiden van Nederland, vluchtelingen die ook daar vandaan getransporteerd waren.
En zijn we tot Deventer gekomen.
In Deventer waren we kort voor vijf uur en daar werden de pasjes uitgegeven om het westen van Nederland binnen te komen.
Op mijn display Spurstand kaart heb ik zo'n pasje gekregen en toen ik dat had vroeg ik "en voor die ook één?"
Toen wilde hij gauw alles terug nemen want dat was een beetje tegen de regels.
Maar goed, om het verhaal kort te maken, we zijn er toch in geslaagd om ook voor Tedje toegang te krijgen tot het westen van Nederland.
In Deventer werden alle mensen die richting het zuiden gingen, dus hier naartoe gingen, het westen, en die een plekje hadden in hun auto of wat ook, die werden verplicht om iemand mee te nemen.
Er stonden een heleboel mensen te wachten op zo'n transport om hier het westen van Nederland binnen te komen.
Toen kwam er een man met een auto, een oud autootje, en die ging Utrecht, dat had hij opgegeven.
Die man werd verplicht om drie mensen mee te nemen, dus wij en nog een jonge man die daar stond.
Dat vond die man helemaal niet leuk, het was een oude auto en dan nog drie mensen meenemen.
Maar goed, we hebben ook geen woord gewisseld, tot we kort voor Utrecht waren en hij mij vroeg om eens naar de banden te kijken, want die vertrouwden we niet helemaal van die auto.
Maar goed, dat was toch redelijk in orde.
En toen vroeg hij voor de eerste keer, nadat we al een dik uur in die auto zaten, waar wij naartoe moesten.
En toen zei hij, wij komen uit Rotterdam. Toen zei hij, dan heb je geluk gehad, want ik ga tot het Oostplein.
Nou, we hebben die man aan het Oostplein bedankt.
We kwamen woorden tekort, want het ontbrak aan alles. Je kon die man niks geven, want je had niks.
En zo stonden we 's avonds aan het Oostplein.
En toen kwamen we bij het Oostplein, weet ik veel.
Ja, bij het Oostplein. Daar zijn we naar huis toegelopen, helemaal door de roze straten naar de Beijerlandselaan.
En ja, daar stonden we voor de deur en ze schrokken geloof ik wel, dat wij daar stonden.
Want ja, wie had dat gedacht?
Ze stonden buiten.
Ja, dat geloof ik ook wel.
Toen waren we allemaal open.
Ja, toen stonden ze buiten, ook toevallig.
Nou, toen ben ik daar gebleven, want ons huis was leeg natuurlijk, want mijn ouders waren nog in Friesland.
En toen, ik kon er wel in hoor. Het werd ook een beetje door de weer gemaakt natuurlijk.
En toen, ja, hoe lang ben ik daar geweest?
14 dagen.
Ja, een dag of 14 dacht ik. En toen kwam ineens mijn nicht uit Friesland.
Die kwam naar Rotterdam. Die wilde wel eens eventjes mij helpen of wat, weet ik veel.
En dus toen ben ik weer naar huis toegegaan.
En ja, ik had mijn bonnen natuurlijk allemaal meegekregen, mijn levensmiddelen bonnen.
Dus ja, ook wat geld geloof ik, dat ik gekregen had.
Dus ik kon wel wat kopen om te eten.
En zij had ook geld bij zich.
En zo hebben wij gewacht tot mijn ouders weer thuis kwamen.
Nou, dat was ook natuurlijk wel even kijken.
En we zijn weer gewoon met de fiets gekomen natuurlijk, want we waren er ook met de fiets naartoe.
We gaan naar Friesland.
We hadden er tien dagen over gedaan.
Maar toen was alles, ja, we waren weer thuis.
En het ging weer gewoon lopen, hè.
Dus ja, en de oorlog was over.
Dus dat was overal feest in de straten.
En ja, het was gewoon gezellig. Iedereen kwam elkaar weer tegen.
En die hadden elkaar natuurlijk niet gezien.
Dus ja, toen ging het allemaal gewoon verder.
Alles moest doorgaan.
En toen is natuurlijk de hele boel opgeknapt, hè.
De straten weer in orde gemaakt.
En ja, de stad moest opgebouwd worden.
Dus de capitulatie van de Duitsers, dat is in Bergeijk,
of althans in de rest van Nederland, wat eerder bevrijd was,
is op eigen wijze gevierd.
In Berge-Eijken is dat in een cafétje gevierd.
En daar heb ik, voor zover ik me kan herinneren,
ook nog een keer een borreltje gekregen.
Vond ik niet lekker. Vind ik nou nog niet lekker.
Dus ik heb daar nooit veel gebruik van gemaakt.
Maar in ieder geval was alles heel bescheiden.
Dat is in een helemaal, het kenmerk van die tijd,
er was nog eenmaal niet veel.
En met datgene wat er was, ja, dat vond je eigenlijk
nog wel een uitzondering. Dus daar was je blij mee.
En nu Rotterdam, zeg maar. Hoe was dat leven bij thuiskomst?
Ja, dat was wennen.
Allereerst kan je niet onvermeld laten
dat je dus zelf iets achter je had,
wat je als kind eigenlijk op een heel versnelde manier
zelfstandig had gemaakt.
Maar of je moeder dat begreep, dat was het grote vraagteken.
Want die wilde je gewoon nog als kindje behandelen.
En dat paste natuurlijk maar geen kant.
Als je dus die maanden mee had gemaakt,
waarin je voortdurend voor je leven moest knokken, uitkijken
en weet ik al niet waarvoor je gestaan had.
En dan thuis komen en zogenaamd weer netjes in de rij.
Ja, dat was moeilijk.
Maar goed, het was een kwestie van wennen.
En ja, misschien dat ik kan zeggen dat mijn moeder niet zo was
dat ze vaak zich makkelijk in dingen in kon leven.
Maar ik kan me ook herinneren dat ze het maar raar vond
dat ik niet werkte.
Ja, dat werken kon niet, want die machinefabriek was opgeblazen.
En je kon daar niet werken, want dat moest eerst opgeruimd worden
voordat je daar aan de slag kon.
Het dienstverband is nooit verbroken.
Maar op een bepaald moment vond ze het toch eigenlijk maar beter
dat ik aan het werk ging.
Nou, de buurman van mijn overleden vriendje
die werkte in Den Haag bij het Rijksbureau voor Textiel.
Nou, en die had wel een baantje daar.
Dus toen ben ik inderdaad een jaar naar Scheveningen gegaan
en heb ik een jaar gewerkt bij het Rijksbureau voor Textiel.
En wat deed u daar?
En zo langs administratief, loonadministratie.
En dat was mijn eerste werkplek weer.
Hoe is het vervolgens? U bent weer teruggegaan naar Rotterdam met werk, neem ik aan?
Ja, later ben ik wel onder de Beijerlandselaan
En twee deuren naast ons zat iemand die had een loodgietersbedrijf.
En langzamerhand was daar natuurlijk best veel in te doen.
En ik heb me toen overlaten halen om bij hem in dienst te gaan.
En daar heb ik vier of vijf jaar gewerkt.
Vervolgens dat ik daar weg ben gegaan en toen naar het gemeente-energiebedrijf gegaan ben in Rotterdam.
En daar heb ik gewerkt tot ik met pensioen ben gegaan.
Dat is een verhaal apart, maar ik weet niet of ik het allemaal moet vertellen.
Hoe zag die stad eruit? En de haven ook, maar ook de binnenstad?
Probeer eens een beeld te schetsen van wat de omgeving is waar je terechtkomt.
Wij woonden dus in het zuiden van Rotterdam. En het zuiden van Rotterdam is dus onbeschadigd gebleven.
Wij waren dus op 10 mei 1940 die ochtend bezet.
De parachutisten van de Duitsers hadden de vliegveld van Waalhaven bezet.
En daarmee eigenlijk ook het zuidelijke gedeelte van de stad.
Tot aan de Maasbruggen. En daar is in mei 1940 dan ook het gevecht geweest dat de Duitsers over de brug wilden komen om verder in Rotterdam te komen.
Dat is niet gelukt. Met als gevolg dat het bombardement ook na een aantal dagen uitgevoerd is.
Dat was tevens het einde van de oorlog.
En Rotterdam-Zuid is weliswaar in de oorlog wel eens een keer een bom gevallen. Maar toch niet in die vorm zoals dat natuurlijk aan de andere kant van de stad gebeurd is.
En heel veel mensen die in 1939 en 1940 werkloos waren, die zijn allemaal ingezet in het opruimen van de puin in de stad.
Ook mijn schoonvader heeft daar jaren in gewerkt.
Eigenlijk was dat min of meer zoiets van het is je overkomen en je gaat er het beste van maken.
Maar plannen en zo die zullen dus best wel eens een keer hier en daar gemaakt zijn.
Maar de uitvoering kon in de oorlogstijd natuurlijk niet plaatsvinden.
Want daar waren gewoon geen middelen voor.
Dus dat is zo'n interval van jaren waar eigenlijk weinig over te zeggen valt.
U bent dus ook wel in de binnenstad geweest aan de andere kant van de bruggen.
Sporadisch.
Dus u heeft het gezien?
Ja, wel gezien.
Vertel eens hoe dat er dan uitzag.
Toen we de eerste gangen door de stad heen, na het bombardement, dan zag je alleen de puinhoop liggen.
We zijn op zoek gegaan naar een tante, die woonde in Kralingen.
Kralingen, dat gedeelte, dat is dus net buiten het bombardement gebleven.
Maar zo'n stad, hoe verwoest dat die was en hoe in de loop van de tijd alles opgeruimd is en het kaal geworden is.
Ja, daar kon je dus een paar honderd meter ver kijken, want er was alles opgeruimd en was het weg.
Dat maakt een beeld waar je langzamerhand te vertrouwd raakt.
Het is oorlog en er kan nog niks. Dus je wacht gewoon beter de tijden af.
Ik kan er eigenlijk weinig over zeggen. Dat was een stilte die valt en een afwachting van.
Mijn oudste zus werkte bijvoorbeeld bij C&A.
C&A was een geweldige werkgever, waar de verkoopsters goed verdienden.
En waar de verkoopsters praktisch niet gingen trouwen, want ze konden nooit een man vinden die het verdiende wat zij verdienden.
En ik kan me herinneren dat er voor de oorlog bij ons wel eens een keer een ansichtkaart kwam van een verkoopster die een wintervakantie doorbracht in Zwitserland.
Dat zijn natuurlijk wel uitzonderingen waarvoor je nu kan zeggen, het is nu gewoon, maar dat was toen iets heel abnormaals.
C&A was dan ook een van de eerste bedrijven die een noodonderkomen had in Blijdorp.
Waar ze jaren gezeten hebben voordat ze in de stad een nieuwe onderkomen vonden.
Zo zag die stad er in die tijd uit.
Alleen de Bijenkorf stond er nog.
Met alles wat er was, daar was je eigenlijk tevreden mee.
En elk nieuw dingetje wat er kwam, overplaatsingen van, dat was toch wel wat.
Want, toen kijkt u op de razzia terug, wat voor invloed heeft dat op uw leven gehad?
Op mijn leven zou ik het misschien het beste kunnen karakteriseren om te zeggen, ik ben van kind volwassen geworden.
En in zo'n vlot tempo, dat best wat met je doet.
Je gaat weg als kind en je moet voor jezelf gaan zorgen, wat je niet gewend bent vanaf de eerste dag.
En dan, al datgene wat je dan meemaakt in die paar maanden, dat is veel.
Maar ik denk wel altijd met enige dankbaarheid terug aan de mensen die ik daar heb leren kennen.
Je doet dat toch met enig voorbehoud, want het zijn Duitsers.
En met Duitsers, ja, omgaan met Duitsers, dat was dus iets wat je verafschuwde.
En dan leer je mensen kennen.
En die mensen die ik heb leren kennen, dat waren mensen waarvan ik wel eens een keer gedacht heb van, bedonder je me nou of hoe zit het nou.
Maar het waren mensen met een bepaalde domheid, die zoals wij de Duitsers eigenlijk in die tijd hebben leren kennen.
Of waar we mee om gingen of wat er over ons heen kwam, dat waren zij niet.
Het waren gewoon een paar vrouwen die weinig afwisten van de politiek of van het leven of wat er in Europa gebeurde.
En die eigenlijk ook elke dag ondergingen wat de oorlog was.
Ja, hun mannen waren toch ook in dienst?
Ja, ja.
Want de ene vrouw, haar man was krijgsgevallen in Frankrijk gemaakt, die was bij de marine.
Ze had een krijgsgevangenschap in La Havre.
Ze had een broer die was in het begin van de oorlog al in Polen gevallen.
Als militair.
En van de andere zus, die man was in Rusland vermist en die was waarschijnlijk ook dan daar op een of andere manier gevallen.
We hebben die maanden gewoon met elkaar doorgebracht.
Ik was eigenlijk veel dank aan die mensen verschuldigd, want die hebben me toch opgenomen, eten gegeven.
Zo zijn we in het naoorlogse aan elkaar blijven hangen. We hebben geschreven.
Gedurende alle jaren hebben we elkaar opgezocht.
Toen zijn wij terug gegaan naar Esse, al heel vroeg na de oorlog.
En de latere jaren, als zij met vakantie gingen, dan bezochten wij hen meestal in de vakantie ergens op.
Ergens in Oostenrijk of waar ze ook waren, of in Duitsland.
En ja, totdat de tijd daar was, toen was ze tien jaar ouder dan ik.
We kennen nu alleen haar zoon nog.
Die hebben we kerstmis ook nog gesproken door de telefoon.
Afgesproken dat we elkaar dit jaar weer eens een keer op zouden zoeken.
Het is er nog niet voor gekomen.
Nee, maar dat doen we nog wel.
Dat was het.
Dat leek op zich raar dat je dat eraan overgehouden hebt.
Maar het was een uitzondering. Misschien hoort dat wel bij mij, die uitzondering, weet ik niet.
Maar in ieder geval, ik heb er altijd met dankbaarheid mee omgegaan.
Ze zijn ook nog hier geweest, toen jij je persoon was.
Ja.
Einde